# Содержание

- [Перед началом работы](#перед-началом-работы)
- [Создание DevContainer и ещё немного подготовки](#создание-devcontainer-и-ещё-немного-подготовки)
  - [Создание DevContainer](#создание-devcontainer)
  - [И ещё немного подготовки](#и-ещё-немного-подготовки)
- [Можно работать](#можно-работать)
  - [В режиме отладки](#в-режиме-отладки)
  - [Запустить локально](#запустить-локально)
  - [Запустить в контейнере](#запустить-в-контейнере)

-----------------------------------

# Базовый шаблон для разработки приложений на FastAPI с использованием SQLAlchemy и PostgeSQL

Базовый шаблон для начала разработки приложений с использованием фреймфорков FastAPI и SQLAlchemy и СУБД PostgreSQL.

Разработка ведется в DevConteiner VSCode.

В проекте используется Python 3.12 (как наиболее стабильная версия на момент создания шаблона).

В качестве менеджера пакетов используется uv ([Что за зверь?](https://docs.astral.sh/uv/getting-started/installation/))

В качестве стилизатора кода используется [Ruff](https://astral.sh/ruff). Для автоматической проверки стилистики перед коммитами исхользуется [Pre-Commit](https://pre-commit.com).

Все необходимы плагины для VSCode будут установлены в процессе развертывания DevContainer.

Шаблон имеет следующую стурктуру:

```
├── .devcontainer                   Настройки DevContainer
│   ├── devcontainer.json           Основной настроечный файл
│   ├── devcontainer-lock.json
│   ├── docker-compose.yml          Файл сборки DevContainer и PostgreSQL с помощью Docker Compose
│   ├── Dockerfile                  Файл для билда основного образа DevContainer
│   └── test_tools.sh               Вспомогательный файл
├── .vscode                         Настройки VSCode
│   └── launch.json                 Настройки для запуска отладки кода
├── infra                           Настройки для формирования Product инфраструктуры
│   ├── docker-compose.yaml         Файл для сборки окружения
│   └── .env.example                Файл с настройками
├── src                             Основное место для кода проекта
│   ├── core                        Базовые функции и методы
│   │   ├── alembic_models.py       Сборка всех моделей в одном месте для выполнения миграций Alembic
│   │   ├── base_model.py           Базовая модель данных с обязательными полями
│   │   ├── db.py                   Настройки для взаимодействия с СУБД
│   │   ├── __init__.py
│   │   └── settings.py             Основные настройки проекта
│   ├── migrations                  Миграции Alembic
│   │   ├── env.py
│   │   ├── README
│   │   └── script.py.mako
│   ├── alembic.ini                 Настроечный файл Alembic
│   └── main.py                     Главный файл запуска проекта
├── .dockerignore                   Что игнорировать при сборке Docker-образа проекта
├── .gitignore                      Что игнорировать при коммитах
├── .pre-commit-config.yaml         Настройки для проверки стилизации перед коммитом (для pre-commit)
├── .python-version                 Задает версию Python, используемую в проекте (для менеджера UV)
├── Dockerfile                      Файл для сборки Docker-образа проекта
├── entrypoint.sh                   Файл, выполняемый при старте контейнера с образом проекта
├── Makefile                        Вспомогательный файл для настройки DevContainer
├── pyproject.toml                  Основной файл настроек для менеджера UV
├── README.md                       Это сейчас читаем 😎
├── ruff.toml                       Настройки для стилизатора Ruff
└── uv.lock                         Зафиксированные версии пакетов (менеджер UV)


```

## Перед началом работы

1. Перед началом работы необходимо убедиться, что у вас установлено:
   - Docker ([Скачать](https://www.docker.com/products/docker-desktop/))
   - Плагин Dev Containers для VSCode ([Скачать](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.remote-containers))

2. В папке `infra` на основе файла `.env.example` создать файл `.env` и заполнить его.
   - `POSTGRES_USER` - Имя пользователя
   - `POSTGRES_PASSWORD` - Пароль пользователя
   - `POSTGRES_DB` - Название базы данных
   - `POSTGRES_SERVER` - Название или IP сервера базы данных (см раздел о настройке docker-compose.yaml)
   - `POSTGRES_PORT` - Порт базы данных (по умолчанию сервер запускается на порту 5432)

3. В файлах `.devcontainer/devcontainer.json` и `.devcontainer/docker-compose.yml` задать нужные значения для следующих параметров:
   - `name` из основного блока
   - `PROJECT_NAME` из блока `remoteEnv`

4. Настройка `docker-compose.yaml`

    В файлах `.devcontainer/docker-compose.yml` и `infra/docker-compose.yaml` в разделе `services` присутствет блок команд и настроек для сборки контейнера с СУБД PostgreSQL.

    По умолчанию этот блок называется `db`. Именно это имя надо указать для параметра `POSTGRES_SERVER` файла `infra/.env.example`, что бы при работе в DevContainer можно было подключаться к базе данных.

5. Изменение версии Python

   Хотя изменение версии Python не рекомендуется (еще не все пакеты переведены на версии >3.12), но никто не мешает эксперементировать.

   Задание версии Python необходимо выполнить в двух местах:
   - файл `.devcontainer/devcontainer.json` параметр `PYTHON_VERSION`
   - файл `Dockerfile` в строке `FROM` после `:` указать ту же версию, что указана в параметре `PYTHON_VERSION`

   **Важно**: Эти версии должны быть одинаковые. *(но никто не мешает разрабатывать в одной, а на прод выкладывать в другой версии)*


## Создание DevContainer и ещё немного подготовки

### Создание DevContainer

Для запуска создания DevContainer выполнить следующие действия:
- Нажать `Ctrl+Shift+P` для открытия панели команд
- Ввести `Dev Containers: Reopen in Container`
- Выбрать найденный пункт

Начнется сборка контейнера. Наблюдать за процессом можно в логах.

В процессе создания будут скачаны (при необходимости) нужные образы контейнеров, установлен менеджер пакетов UV, настроено виртуальное окружение проекта, установлены базовые зависимости.

**Обратите внимание:** Линтеры в VSCode не всегда сразу определяют, какие пакеты установлены, и помечают их как не известные. Нужно или подождать немного (или много, тут как повезёт) или перезапустить VSCode не отключаясь от DevContainer (при запуске она сама к нему подключится).

### И ещё немного подготовки

Так как разработка и запуск проекта теперь будет вестить внутри контейнера, то общаться с GitHub-ом сразу не получится. Ведь в контейнере он еще не настроен, ключи доступа не прописаны.

Что делаем:
1. Настраиваем Git
   - открываем терминал в VSCode
   - выполняем команду `git config --global user.name <Ваше имя>`
   - выполняем команду `git config --global user.email <Ваш email на github-е>`

2. Настраиваем SSH ключи:
   - *вариант 1*: копируем публичный и закрытый ключи (с которыми подключаетесь к GitHub) с хоста в контейнер (в папку `/home/vscode/.ssh`). После этого проверить права доступа к файлам ключей - должно быть `-rw-------` у закрытого ключа и `-rw-r--r--` у открытого ключа. При необходимости поменять права командой `chmod`.
   - *вариант 2*: создаем в контейнере новую пару ключей и прописываем открытый ключ на GitHub в разделе `Settings->SSH and GPG keys` своего профиля.


# Можно работать.

Запустить проект проект можно следующим образом:

- **В режиме отладки**

   - находясь в VSCode нажать `F5` или перейти на вкладку `Run and Debug (Ctrl+Shift+D)` и нажать на зеленую стрелочку.
   - Проект запустится на 8000 порту (можно поменять в файле `.vscode/launch.json`) в рамках DevContainer.

- **Запустить локально**

   - находясь в VSCode открыть терминал, дождаться активации виртуального окружения
   - перейти в папку `src` (`cd src`)
   - выполнить команду `python main.py`.
   - Проект запустится на 8000 порту (можно поменять в файле `main.py` в строке `uvicorn.run(app, host='0.0.0.0', port=8000)`)

- **Запустить в контейнере**

   - выйти из DevContainer (ну или установить внутри него Docker Engine 😎). Для этого войти в командную панель (`Ctrl+Shift+P`) и выполнить команду `Dev containers: Reopen Folder Locally`. (или открыть папку проекта на хосте).
   - Открыть терминал, перейти в папку `infra`.
   - Выполнить команду `docker compose up --build`. Для запуска в режиме демона добавить ключ `-d`. Дождаться запуска контейнера.
   - Проект запустится на 8000 порту.
